五明回向小组 筹备计划书   

前言

说明：
首先，这既不是一篇严谨的学术文章，也不是佛法教义的讨论文章，更无意挑起任何的论战，但限于学识浅薄，难免有疏忽和错误之处，我们诚挚的祈望在佛无量慈悲和普济众生初心的最大感召下，正在阅读此文的诸位大德和善知识，可以暂时抛开这些严谨的概念和部分分歧，更多的着重于其主旨内涵的表述，万分感谢。合十。

其次，此倡议书参考了一些与NGO组织架构管理和第三方公益组织相关的书籍，并在结尾以中英文为一组的形式给出书名，以表明此计划有很高的可信度和可执行性，然而，限于时间仓促和专业素养不足的原因，暂时无法给出更多的参考书籍，但可以将这些书籍作为抛砖引玉的用途，根据需要以此为基础进行扩展延伸。同时，需要说明的是下述所有计划均在所在国家法律和政府的组织框架下实行，欲成立的NGO组织亦是第三方公益合法组织——该组织将始终秉承公益的宗旨，以提供公共服务的方式，注重于提高社会福利和改善民生，无任何其它政治目的。

最后，这封邮件将最终发送给世界佛教联谊会（http://wfbhq.org）区域中心的所有会员，以形成广泛的传播和影响力，欢迎任何组织和个人转发此倡议书。


缘起：
虽然佛的教法广大而深邃，清楚地指出了世界的实相和众生的无我，但无论我们是否愿意承认，绝大多数人受困于业力感召所生成的物质牢笼，仍流转于无明驱使的恶趣而无缘正法。历史上，虽然发心广大的众四众都曾为引导众生向善解脱做出过不懈的努力，但受限于信息传递速度和维护成本的原因，始终无法建立起跨区域的大型合作组织——这使财布施的实际效果受到很大的削弱，无法从根本上更有效解的决物质资源问题；亦使法布施的传播范围受到很大限制，无法使更多有向善意愿的善知识得遇正法。为此，我们希望可以成立以NGO为组织形式的五明回向小组（五明 panca-vidya，回向 parinama），以为上述问题提供解决方案（详细说明，请见正文）。


正文

考虑到小组欲以NGO为组织形式，故下面将分别从成立动机，社会理念，组织形式，筹款方式，社会实践，佛法宣讲等几个方面做出规划说明。

Ⅰ. NGO筹备计划书：

成立动机和社会理念
众所周知，佛教有悠久的历史，在世界范围内亦有广泛的传播和信仰基础，其中以出世的法教和入世的布施构成了其重要的两大部分。然而，纵观当前佛教的主要机构和组织都主要着重于法教的宣讲，当然这并无不当之处，是值得赞叹和称颂的。但另一方面，不可否认的是，这也在客观上造成了即使有布施的行动，因受制于有限的次数和特定人群的原因，难以形成持续的帮助和普惠广泛的受众。
    故针对以上问题，我们提议创建五明回向小组（五明 panca-vidya，回向 parinama） https://wuming.world，该小组以入世布施为行愿，发菩提心，普济众生，不为利养，不求回报，以最大化的可持续的助益众生，为其在宗教信仰和社会责任两方面的共同宗旨。小组虽主要以世俗有为法为方便法门，但其内在核心完全契合佛的教诲。（需要说明的是，虽然因历史原因，有教派之分，但无论何种教派，在佛慈悲普济众生的这一核心义理上都有广泛的共识，并无任何分歧，故在成立理念上并无实质的障碍，合十）


组织形式和平台功能

理论指导：
    小组计划以NGO为组织形式，在世界范围内广泛的成立分支机构和建立联盟关系，并以去中心化的民主自治方式为管理架构，其中联盟中的任何组织和协会均与其它组织享有相同的权利和义务。（初步参考WFB组织架构和成员组成 http://wfbhq.org/regional-centres.php，但相较于WFB此种松散礼节性的同盟关系，我们将建立一种关系更为密切的，于世俗方面更具实际执行力的组织关系，但这与WFB不是竞争排他的斗争关系，相反是在法教和布施两方面互补互惠的合作关系）
    为此，我们需要建立世界佛教徒和志愿者在线统一协调系统（类似于英国志愿组织联合会(NCVO)，只不过此系统为实时数据更新在线系统，信息的传递和沟通将更为便捷和高效），此系统旨在以全球化的网络连接为基础，打破原有的空间限制，围绕信息流动而构建生成新的生产模式——即在世界范围内提供广泛而快速的信息传递平台，以为小组提供跨区域的组织技术支持，同时发挥协调人力资源和将共享开源知识产权转换为生产力的作用，以最大化和可持续的助益众生（最大化的发挥法布施和财布施的作用）。

实际执行：
    如同佛的教导，佛法是智慧的解脱——我们身处21世纪信息时代，并且已开始步入人工智能时代，知识早已成为新的生产力。故小组计划在佛慈悲的最大共识和感召下，以任何方式，不限于全职或兼职，志愿者或顾问，广泛招收在原职业领域具有专业知识和经验的二众居士和所有愿回向众生的善知识，作为平台成立初期的核心用户。
此后，我们将以二众居士和善知识作为推广核心，尽其所能的起到第一推动力，或是最初的资本积累的作用，在平台的各个领域建立初始的数据档案，以期在其示范作用的带动下，引领越来越多的普通用户加入到此平台中。
同时，在取得用户的同意后，其创意灵感，生活经验，专业知识，甚至人生感悟等等，都将以开源非营利知识产权的形式，在此平台系统中无偿的储存和分享，以形成既涵盖广泛领域又具有专业知识的大型公益共享数据库。这将是伟大的尝试，可以想见，因此种知识完全公开的属性和随着传播影响的逐渐扩大，越来越多的人将加入到这一进程中来——其平台数据组织既会如树形结构一般，在每个相对独立的领域，快速成长，不断迭代更新；又会如多维的相互链接的网络一般，每个节点（领域）都可能与其它一个或多个节点（领域）链接，以打破数据在原有领域的属性和认知局限，迸发出联想创意的火花。（此为可以实现的短期目标）
    而与之相应的新的生产模式也得以产生——以此系统平台为人力资源协调组织架构，以共享知识产权为生产资料。至此，过度的生产和资源的浪费情况将得到极大的改善，唯一的生产标准和限制是当前技术所能达到的稳定量产水平和依据实际情况的按需所取，而生产只是作为在此全人类共享知识产权下的具体实现过程，成本无限接近于其本身价值，并无特别附加值或所谓的溢价。这标志着全社会的知识水平和生产效率都将得到极大的提升，并由此真正实现全人类的共同福祉。（此为可以部分实现的中远期目标）
    最重要的是，这并不是一个线性的过程，而是呈几何级发展变化的过程——在不断发展壮大的共享知识产权大数据基础上，伴随着后期人工智能的加入和不断完善，难以想像的创造力的爆发和生产力的提升，将极大的加速此过程的完成。


初期资金支持和提供可持续的公益产品

理论指导：
    小组将广泛的与各个国家和区域的佛教组织和协会取得联系（初期将主要以WFB成员为参考 http://wfbhq.org/regional-centres.php)，以期可以作为其在世俗布施方面的主要合作伙伴和行动实践者，并在初期获得适当的用于公益用途的资金支持，以最大化的助益众生。当然，小组同时也接受企业或团体组织的捐赠。
    在初期阶段，限于缺少足够的资本和策略重心主要在于发展共享信息平台的原因，我们在将共享知识产权进行产品化时，可以采用OEM授权代工的模式以节省成本。
    同时，在世界范围内成立五明公益企业联合会——该联合会鼓励世界各地的佛教组织和协会成立各自的公益企业并加入同盟，同时也欢迎任何秉持着助益众生宗旨的企业，加入到此同盟中，以建立在技术和资源方面互补的公益同盟产业集群，以最大化的拓展公益服务和产品的涵盖范围，以期可以在世界范围内提供更为广泛的帮助。
    需要着重指出的是，此模式的最大优势是随着加入企业数量和整体规模的不断扩大，边际成本会不断降低，而此经济上的优势，又将使更多的用户和企业加入到此平台中来，直至形成类似SaaS的在产业链方面资源和技术互补的，成本持续降低的产业协作平台。

实际执行：
    小组在前期选取民生方面，如衣食住行，易于实现的一个或多个方面，成立带有公益性质的低利润的企业（可参考社会企业的架构形式，作为前期的过渡形态。此低利润并非以盈利为主要目的，是早期因受制于资本规模和生产力的原因，为防范在现经济规则下，可能出现的市场恶意竞争和民众哄抢。但无论如何，在此生产模式达到较为完备的规模后，此利润最终都将以各种产品和必要的生产资料的形式返还给全社会）。
    此企业应专注于生产和研发，而非策略和营销，以股权众筹的方式，将股权分配给参与生产创造的每个自然人，同时在生产的过程中，以在线协调统一系统为顶层组织架构，尽可能的使用扁平化自治管理方式，除非必要，不再有冗余的多级管理层和由此产生的可能的无谓内耗，这保证了，每个人创造的价值，都将最大化的分配给个人。（此是可以实现的短期目标）
    而这仅仅只是一个开始，可以预见，当更多的得闻正法已然觉悟和心向正道的善知识加入到此系统中，当更多的此种生产组织形式的企业加入到该模式中，我们将在多个领域基本形成一个上下游产业链可以自给自足的工业群集（此是可以预见的中期目标）。
    最终，在佛提倡的众生平等理念和高效协同合作的优势下，我们将凭借全球多个产业链集群的示范作用和在经济成本方面的优胜劣汰竞争下，驱使原有的生产模式全面转型，直至形成类似SaaS理念的成本增加趋零的新型生产平台（此是必会实现的远期目标）。
    这一过程会比我们预想的要快得多，因为一切事物的成功无不是凝聚共识的过程，而共识在现实既成物质条件的促进下（新生产模式的边际成本优势和由此生成的产业集群的示范作用），会如滚雪球般迅速凝聚，而同时这种共识凝聚的壮大，又将反过来推动现实物质的发展，以此形成正向的循环，快速的推动该模式的发展，直至形成此全新的生产模式平台。

佛法教义宣讲

    最后，小组将在侧重布施行动的同时，以自愿参与为原则，适时的举办佛法宣讲会，以在物质外的精神层面也给予人们帮助以获得宁静和富足。
    需要说明的是，以上所有一切包含的意义并不仅仅局限于佛教的范围——佛法始终秉持慈悲的信念，不以特定的形式为目的，而只着重于如何能更好的更广泛的助益众生，即任何向善的理念和行动均与佛法的内涵相一致。所以，我们欢迎所有的善知识，无论您有无宗教信仰，只要您愿帮助他人的，愿让世界变得更加美好，我们都诚挚的欢迎您的加入。合十。


Ⅱ. 计划书总结：
至此，以五明回向小组为组织形式，以共享信息网络系统为平台，以OEM代工为生产模式的回向计划描述完成。
由于佛法有广泛的信仰基础，故五明回向小组的成立不存在问题；由于信息网络平台的运营和OEM代工的生产均为轻资产模式，故所需的启动资本也极少。综上，无论是从人力资源还是资本层面考虑，此计划都没有根本上的执行阻碍，是切实可行的。当然，也不可否认这并非易事，但我坚信带领我们走到今天的佛的慈悲信念和大无畏精神，必将会带领我们继续前行。合十。


结语

    纵观佛一生的教导和言行，无不始终紧密的贴近广大的众生。由此可知，佛法教诲宣扬的解脱，绝不仅仅是个人的求道和修行，它最终一定是与所有众生的利益联系在一起的。以俗世谛，犹如每个人都不是一座孤岛，无论在此世或他方都一定无法脱离所在的环境，无法所谓的独善其身；以胜义谛，众生的业力，从无始而来，与其它众生缠绕纠葛，不断熏习以成共业，如盘杂错综而粗壮有力的树根，仅仅通过斩断其某一分支，无法撼动整棵业力轮回的参天大树，只有团结全人类，使其全部觉悟，方能斩断这延续万世的业力枷锁，破晓这永无止境的轮回夜魅，因为在佛法的角度看所有众生的利益是一致的，只有解脱了所有众生，我们方得解脱。
    此刻，选择和行动的权力就在您的手中，我们祈求与您一起携手开启这平等协作的全新的时代。合十。



参考书目及简要说明：

[美] 彼得·德鲁克. 非营利组织的管理. 机械工业出版社, 2018.  ISBN: 9787111600978

Peter F. Drucker. (2006). Managing the Non-Profit Organization: Principles and Practices. Harper Business. ISBN: 9780060851149

     此书可以作为NGO或NPO组织架构和管理参考，与五明回向小组的组建和管理相对应。


[美] 莱斯特·M.萨拉蒙. 政府工具: 新治理指南[M]. 北京大学出版社, 2016. ISBN: 9787301266946

Salamon, Lester M. (2002). The Tools of Government: A Guide to the New Governance. Oxford University Press. ISBN: 9780195136654

     此书广泛的列举第三方独立组织如何以提供公共服务的方式改善政府的运行效率，与信息共享网络平台中广泛存在的第三方公益组织相对应。


[美] B.盖伊·彼得斯. 政治科学中的制度理论：新制度主义 第三版[M]. 上海人民出版社, 2016. ISBN: 9787208137875

B. Guy Peters. (2019). Institutional Theory in Political Science: The New Institutionalism 4th edition. Edward Elgar. ISBN: 9781786437945

[美] B.盖伊·彼得斯. 政府未来的治理模式[M]. 中国人民大学, 2017. ISBN: 9787300235868

B. Guy Peters. (2001). The Future of Governing 2nd edition .University Press of Kansas. ISBN: 9780700611300

     以上两本书都侧重于在现有政府的架构下，自下而上的以公民（个人）为单位，使个人发挥更大的作用，更多的参与政策决策和执行过程，以扁平化政府层级，更高效的提升社会运行效率，与在信息网络共享平台支持下的平等自治理念相应。


[英] 曼纽尔·卡斯特. 网络社会的崛起[M]. 社会科学文献出版社, 2003. ISBN: 9787801495327

Manuel Castells. (2011). The Rise of the Network Society: The Information Age: Economy, Society, and Culture Volume I 2nd edition. Wiley-Blackwell. ISBN: 9781405196864

     此书提出的以全球化的网络连接为基础，打破原有的空间限制，围绕信息流动而构建生成的新生产概念，与在信息网络共享平台支持下的新的生产模式和由此产生的新的分工方式相应。


[英] 曼纽尔·卡斯特. 认同的力量[M]. 社会科学文献出版社, 2006. ISBN: 9787802302761

Manuel Castells. (2011). The Power of Identity: The Information Age: Economy, Society, and Culture Volume II 2nd edition. Wiley-Blackwell. ISBN: 9781405196871

     此书提出的在新时代下，达成广泛认同所需的不同种类的驱动力量，分别与五明回向小组的胜义宗教信仰和俗世公益宗旨相应。


